考勤统计助手使用说明

这份说明是给日常使用软件的同事看的。
你不需要改代码，只要按下面步骤操作。

一、平时每个月要准备 2 个文件

1. 考勤打卡记录表.xls
2. 请假记录表.xls

二、年假总数表不是每个月都要传

只有下面情况，才需要重新上传“当前年假表”：
1. 有新员工入职
2. 有员工离职
3. 有员工年假总天数发生变化

当前年假表文件一般是：
1. 员工年假总数表.xlsx

三、怎么打开程序

Windows 电脑优先双击：
1. 考勤统计助手.exe

如果还没有 exe，再双击：
2. 运行考勤统计.bat

四、打开程序后怎么操作

第1步：先看“当前年假表”信息

如果界面里已经显示：
- 当前年假表文件名
- 员工数
- 更新时间

而且这份年假数据没有变化，就不用重新上传。

如果有变化，点击：
- 上传当前年假表

第2步：选择年份和月份

例如：
- 年份选 2026
- 月份选 03

第3步：点击“上传所选月份2个表”

然后按顺序选择这 2 个文件：
1. 考勤打卡记录表
2. 请假记录表

如果你想自己放文件，也可以点击：
- 打开所选月份文件夹

第4步：点击“生成结果文件”

程序会先自动检查：
1. 当前年假表是否已存在
2. 这个月份的 2 个文件是否都已放好
3. 其他月份文件夹里是否有缺少或重复文件
4. 是否可以正常生成统计

如果检查不通过，程序会直接提示。

第5步：等待生成完成

生成完成后，会弹出提示框，告诉你结果文件的位置。

第6步：点击“打开生成好的 Excel”

五、结果文件在哪里

结果文件固定叫：
- 考勤统计结果.xlsx

位置：
- 在程序所在文件夹里

六、结果文件里会有什么

结果文件里通常会有：
1. 2026合计
2. 2026-02考勤明细
3. 2026-02月度统计
4. 2026-03考勤明细
5. 2026-03月度统计

说明：
1. “2026合计”是全年累计结果。
2. 每个月都会有“考勤明细”和“月度统计”两个 sheet。
3. 新增一个月份后，再生成一次，全年合计会自动更新。

七、以后每个月怎么做

通常每个月重复下面 3 步即可：
1. 选择该月的年份和月份
2. 点击“上传所选月份2个表”
3. 点击“生成结果文件”

如果年假数据发生变化，再额外点击一次：
4. 上传当前年假表

八、常见问题

1. 提示“还没有上传当前年假总数表”
请先点击：
- 上传当前年假表

2. 提示“没有找到可统计的月份”
请检查：
- 你是不是还没有上传这个月的 2 个文件
- 这个月的 2 个文件是不是没有传完整

3. 提示“缺少文件”或“重复文件”
请检查该月份文件夹里是否：
- 缺少考勤打卡记录表.xls
- 缺少请假记录表.xls
- 或放了两个同类文件

4. 结果里没有包含某个月
请检查：
- 你上传时选的年份和月份是不是正确
- 这个月的 2 个文件是不是都上传成功了

5. 双击程序没有反应
请优先双击：
- 考勤统计助手.exe

如果没有 exe，再双击：
- 运行考勤统计.bat

九、遇到问题时，建议把下面内容发给维护人员

1. 你选择的年份和月份截图
2. 程序界面截图
3. 弹出的错误提示截图
4. 生成出来的考勤统计结果.xlsx
